---
title: 《LeetCode题解攻略》 - 草稿目录
tags: [书, 算法, 数据结构, LeetCode, 草稿]
categories:
  - [书, 算法]
---

这个我为自己的新书写的一个目录，计划在一星期左右定下来大体目录，然后投入完善，希望大家多提意见，你的意见很可能会影响到这本书的内容，期待你以特别的方式参与进来，此致敬礼。

<!-- more -->

## 1. 准备知识

### 1.1 学习这本书之前需要什么基础

很多人觉得算法很难，需要很多公式以及数学知识。 其实并不是这样的，除非你是做算法岗位，否则并不会要求你对数学，几何学，概率学有多深的造诣，其实更看重的是分析问题，解决问题的能力和基础编码能力。

但是不排除LeetCode有一些数学题目，我们会在后面的章节中碰到，但是说实话LeetCode的数学题目不会涉及很难的数学知识，而且就算有所涉及，通常你也可以尝试用别的方式解决，比如LeetCode有一道水壶的问题，题目大致为：

```
给你一个装满水的 8 升满壶和两个分别是 5 升、3 升的空壶，请想个优雅的办法，使得其中一个水壶恰好装 4 升水，每一步的操作只能是倒空或倒满。

```

这道题我们可以用GCD解决，如果你不知道这个数学知识点也没问题。 我们可以通过BFS来解决，因此学习算法尤其是刷LeetCode其实只需要我们掌握简单的数学知识。

另外一个大家需要掌握的数学知识是关于后面要讲的复杂度分析，这里需要一点简单的数学知识，不过不要担心，非常简单，不会有高等数学的内容。

学习本书最好你对一种编程语言比较熟悉，出于读者的受众群里和代码简洁性，我选取了Python作为本书的主要编程语言，不过我会尽量少使用语言特有的语法糖，如果大家对Python不熟悉也没有关系。 另外Python被誉为最容易入门的语言之一也是实至名归，大家可以放心。 况且语言不应该成为我们学习算法的障碍，不是么？让我们一起进入LeetCode的世界吧！

### 1.2 基础数据结构（不会按照数据结构的角度来行文，而是其他更加广泛接受的角度）

在真正的刷题之前，我们一定要先打好基础，学好基本的数据结构和算法，然后以练代学进行提升和消化。

从广义上来说，数据结构其实就是数据的存储结构，算法就是操作数据的方法。而平时以及本书所探讨的其实是更为狭义角度的数据结构和算法。其实指的是某些非常典型的数据结构和算法，比如数组，链表，栈，队列，树，图等数据结构，以及二分法，动态规划，快速排序等经典的算法。

数据结构是为算法所服务的，而算法是要建立在某一种或者几种数据结构之上才可以发挥作用，这两个是相辅相成的关系。某些算法一定要建立在某种数据结构之上才行，相信你读完这本书会对这句话产生更为深刻的印象。

本书要讲的内容就是在LeetCode上反复出现的算法，经过进一步提炼，抽取数百道题目在这里进行讲解，帮助大家理清整体结构，从而高效率地刷题。

我这里总结了7个常见的数据结构和7个常见的算法以及4个常见的算法思想。

7个数据结构分别是： 数组，栈，队列，链表，二叉树，散列表，图

7个算法分别是：二分法，递归，动态规划，回溯法，排序，双指针，滑动窗口

4个算法思想分别是：分治，贪心，深度优先遍历，广度优先遍历

只有掌握了这些基础的数据结构和算法，更为复杂的算法才能得心应手，事半功倍。而LeetCode的题目虽然不断出新，但是最终用到的算法永远是那几个，很多题目都是穿着新的衣服的老面孔了。大家学好这些基础套路之后会更加明白这个道理。

### 1.3 如何刷LeetCode

> 参考知乎回答

### 1.4 复杂度分析

想学算法，首先要学的就是复杂度分析，所有的数据结构教程都会把这个放在前面来讲，不仅仅是因为他们是基础，而且因为他们真的很重要。学会了复杂度分析，你才能够对你的算法进行分析，帮助你写出复杂度更优的算法。

> 长文警告

## 2. 数学之美

LeetCode中有很多数学问题，其中有些是包着数学外衣的伪数学问题，还有一些是包着华丽外衣的真数学问题。这需要大家有着极强的分辨能力。

当然不要被数学两个字吓住了，本章不会讲非常复杂度的数学概念和公式，你只需要一些高中数学知识即可。

### 2.1 N-Sum 题目

LeetCode上有很多经典的系列问题，今天我们就来看一下这个N-SUM系列问题。

### 2.2 连续整数和

这是一个非常经典，被各种收录的一个题目，这道题好在虽然简单，但是却可以从多个纬度进行解决，非常适合用来查考一个人的真实水平，一些比较大的公司也会用它来进行算法面试的第一道题。

### 2.3 最大组成数



### 2.5 分数到小数



### 2.6 最大整除子集

### 2.7 质数排列

1. 质数


2. 全排列


### 2.8 开心数

> 这类题目是给定一个定义（情景），让你实现算法找出满足特定条件的数字


## 3. 回文的艺术

回文是很多教材中被提到的一个题目，通常是用来学习栈的一个练习题，LeetCode中有关回文的题目也是蛮多的，单从数据结构上来看就有字符串，数字和链表。今天我们就结合几个LeetCode题目来攻克它。

### 3.1 回文字符串

### 3.2 回文链表

### 3.3 回文数字

### 3.4 回文总数

## 4. 游戏之乐

我很喜欢玩游戏，实际上很多游戏背后都是有很多算法存在的，我们通过LeetCode上一些关于游戏的题目来一窥究竟吧，虽然这里的题目和实际游戏用到的算法难度差很多，但是这里的基本思想是一样的。

### 4.1 生命游戏

### 4.2 报数

### 4.3 数独游戏

## 5. 多线程
这是LeetCode后期新增的一个板块，题目还比较少。
### 按顺序打印

### 交替打印

## 6. 二分法
二分法真的是一个非常普遍的算法了，更严格的说其实是一种思想，如果把二改成N其实就是一种分治思想。LeetCode关于二分法的题目实在太多了，我们挑选几个代表性的来感受一下，LeetCode到底是如何考察我们二分法的。
### 6.1 你真的了解二分法么？

### 6.2 一些显然的二分

### 6.3 隐藏的二分法

二进制和二分法？

> 744 吃香蕉 循环数组 数学开方  等等

### 6.4 寻找峰值

## 7. 神奇的比特

前菜： 如何将一个IP地址用一个字节存储，支持序列化和反序列化操作。

计算机是用过二进制来表示信息的，有时候我们从二进制思考问题，会发现一个全新的世界。

### 7.1 那些特立独行的数字

### 7.2 桶中摸黑白球

### 7.3 实现加法

### 7.4 二进制 1 的个数

### 7.5 悲惨的老鼠

## 8. 设计题

有时候我们面对的不是一个算法题，而是一个设计题目，这种题目比较开放，让你自己设计数据结构和算法。这比限定数据结构和算法更能考察一个人综合运用知识的能力，是一个经常被拿来进行面试的一类题目。

### 8.1 设计 LRU

### 8.2 设计 LFU

### 8.3 最小栈

### 8.4 队列实现栈

### 8.5 设计 Trie 树

## 9. 双指针

双指针的题目真的非常多，可以看出这个是一个重要重要的知识点。在实际使用过程中，我将双指针问题分为两种，一种是头尾双指针，一种是快慢双指针。

### 9.1 头尾指针

#### 9.1.1 盛水问题

#### 9.1.2 两数相加 2

### 9.2 快慢指针

#### 9.2.1 删除有序数组的重复元素

#### 9.2.2 链表中的快慢指针

## 10. 股票系列

LeetCode上有很多经典的系列问题，今天我们就来看一下这个股票系列问题。

### 10.1 股票买卖的最佳时机 1

### 10.2 股票买卖的最佳时机 2

### 10.3 股票买卖的最佳时机 3

### 10.4 股票买卖的最佳时机 4

## 滑动窗口

你可能听过TCP的滑动窗口，这里要讲的滑动窗口其实思想是一样的，这里要讲的滑动窗口通常被用在处理连续数组或者字符的问题上。

### 最长连续不重复子串

### 最短子数组之和

### 滑动窗口最大值

## 12. 博弈

博弈，词语解释是局戏、围棋、赌博。 现代数学中有博弈论，亦名“对策论”、“赛局理论”，属应用数学的一个分支， 表示在多决策主体之间行为具有相互作用时，各主体根据所掌握信息及对自身能力的认知，做出有利于自己的决策的一种行为理论。

这类问题通常没那么直接和好下手，需要你进行一定的推演才能发现问题的本质。

### 12.1 alec

### 12.2 Nim

## 13. 查表与动态规划

如果说递归是从问题的结果倒推，直到问题的规模缩小到寻常。 那么动态规划就是从寻常入手， 逐步扩大规模到最优子结构。 这句话需要一定的时间来消化, 如果不理解，可以过一段时间再来看。

递归的解决问题非常符合人的直觉，代码写起来比较简单。但是我们通过分析（可以尝试画一个递归树），可以看出递归在缩小问题规模的同时可能会 重复计算。 279.perfect-squares 中 我通过递归的方式来解决这个问题，同时内部维护了一个缓存 来存储计算过的运算，那么我们可以减少很多运算。 这其实和动态规划有着异曲同工的地方。

### 13.1 爬楼梯

### 13.2 最短编辑距离

六（七）个版本，带你一步步进化，走向极致

### 13.3 不同路径

### 13.4 硬币找零

### 13.5 聪明的盗贼

## 14. 分治法

分治是一种非常重要的饿算法思想，而不是一个算法。和具体算法不同，算法思想在任何数据结构下都可以使用。

### 14.1 合并 K 个排序链表

### 14.2 数组中的第 K 个最大元素

### 14.3 搜索二维矩阵

## 15. 贪心法

贪心或许是最难的一种算法思想了。

### 15.1 跳跃游戏

### 15.2 任务调度器

## 16. 回溯

这是一种非常暴力的搜索算法，优点是书写简单有固定模板，且适用范围很广。

### 16.1 求组合数 1

### 16.2 求组合数 2

### 16.3 求所有子集

### 16.4 全排列

### 16.5 海岛问题

## 17. 一些有趣的题目

这里让我们来看一下LeetCode上那些惊人的算法。

### 17.1 求众数

### 17.2 手撕排序

### 17.3 星期几

### 17.4 量筒问题

### 17.5 实现开方

### 17.6 4的次方

## 18. 一些通用解题模板

不仅是平时做工程项目，刷题的过程也非常讲究风格一致，如果有一些非常优秀的模板可以直接拿来用，一方便减少做题时间和出错的可能，另一方面做题风格一致有利于自己回顾。 如果你是在面试，相信一定也会为你加分不少。

### 18.1 二分法

### 18.2 回溯法

### 18.3 递归

## 19. 融会贯通

这里我们要把本书降到的知识进行融会贯通，纵向上我们不满足于一种解法，我们尝试使用多种解法去解决。 横向上我们需要去总结哪些题目和这道题目类似。

这通常被用在第二遍刷LeetCode的过程中。

### 19.1 最大子序列和问题

### 19.2 循环移位问题

### 19.3 k 问题

## 20. 解题技巧&面试技巧

在水平知识一样的情况下，如果能够LeetCode上效率更好？如何面试的时候加分，这是本章我们要探讨的主要内容。

## 21. 参考
