---
title: 《幽灵诡计》 剧情分析
tags: [游戏]
date: 2024-12-06
---

《幽灵诡计》是《逆转裁判》系列的企划、编剧和导演 - 巧舟的作品。我个人很喜欢逆转系列，不管是逆转裁判，逆转检视，还是大逆转裁判，都很有意思。《幽灵诡计》也是一款很有意思的游戏，剧情也很精彩。

本文从游戏设定，人物，时间线，剧情等方面进行分析。如果有什么理解不对或者不到位的地方，欢迎指出。

## 游戏设定

- 被陨石击中的人或者动物会拥有一种特殊能力，姑且叫做死者之力。这种能力因人而异。
- 死后会短暂失忆，然后会在得到一些提示后获得记忆。（比如提示你是xxx）西塞尔也由于这种错误的提示，认为自己是尤弥尔。
- 主角的能力是：小距离移动，操作小物体，通过电话线移动，回溯到死者死前四分钟的时间点。进而可以改写命运，比如阻止角色死亡。
- 导弹的能力是：大距离移动，交互形状看起来类似的物体，回溯到死者死前四分钟的时间点。
- 尤弥尔的能力是：操作物理，动物和人类。

值得注意的是，通过回溯能力回溯后会产生一个新的时间线，产生新的命运，类似于平行世界。

<!-- more -->

## 人物

- 尤弥尔：红色西装男子，一开始就“死亡”的主角
- 西塞尔：西塞尔既是尤弥尔的未婚妻的名字，也是尤弥尔在死前遇到的黑猫的名字。而黑猫就是游戏的主角
- 凌音：女主
- 台灯：老年的导弹
- 长眉怪人：是一个国外的国家高层，和尤弥尔交易尤弥尔的能力。
- 卡把尼拉：不想让自己粘上污点的白衣男子，和刑警乔多是好朋友。
- 乔多：十年前造成尤弥尔死的主要人物，尤弥尔要复仇的人就是他，他想灭掉他周围的人，然后再灭掉乔多。
- 佳诺：刑警乔多的女儿，导弹的主人。
- 导弹：剧情开始的台灯就是老年的它。

剩下的人物不重要

## 剧情

十年前，卡把尼拉逮捕了一个嫌疑犯-尤弥尔，然后后面一个电话把它叫走，配枪还丢在了审讯室。尤弥尔将枪拿走，并且逃跑了。

逃跑到了一个公园，看到小时候的凌音，就拿她当人质，乔多赶到想开枪救人质。还没来得及开枪陨石就把他干掉了，获得了死者之力。他本来就可以和他的未婚西结婚了，但是现在死了。

他很恨乔多，但是他没回溯时间的能力。但是她可以附身。于是他先改动了佳诺的机关杀了佳诺的母亲，然后十年后又附身到凌音身上杀死自己，嫁祸给凌音。之后赶到佳诺家里干掉佳诺，最后威胁大臣，让他杀死乔多。

而威胁的方式就是和另外一个国家做交易，交易他的能力。为了交易他展示了自己的能力，确认后对方国家答疑他的两个条件：1. 干掉乔多。 2. 给他一个空壳可以附身，在新的国家得到一个新的身份生活。

这样他就干掉了所有的仇人。但是最后他被对方国家给骗了，死在了游艇里。

导弹回溯到死在游艇里的尤弥尔死前四分钟，也就是十年前。经过了十年，导弹终于等到了主角西塞尔，他引导主角改变时间线，想通过这样拯救自己的主人。

## 时间线

游戏里面有三条时间线。

1. 游戏剧情的时间线，就是我们游玩体验的时间线。

这个时间线是由导弹创建的。


这个时间先是由我们要将的第二条时间线创建的。

2. 第二条时间线。

第二条时间线创建的时间是尤弥尔去凌音家里的时候，他将导弹杀死了，导弹获得了死者之力，具体能力在前面游戏设定里讲过了。

导弹尝试复活自己的主人，但是他自己一个人的能力无法成功，于是他就回溯时间线，在垃圾场等主角，说服主角去使用他的能力回溯时间，在新的时间线里和“另一个导弹”一起拯救导弹的主人

3. 第三条时间线。

游戏结局里的时间线，这个时间线黑猫尤弥尔牺牲了自己换来了大团圆的结局。

## 总结

《幽灵诡计》是一款很有意思的游戏，剧情也很精彩。游戏设定也很有意思。我第一次玩是在 NDS 上，当时觉得很新奇。第二次玩是 xbox xsx 上的重置版。玩到后面有点烧脑，感觉是巧舟估计这么设计的。

后面如果遇到比较好玩的剧情类游戏，也会考虑玩一玩，记录一下自己的感受。
