---
title: How To Make Monney
tags: [理财]
date: 2024-03-10
categories:
  - [理财]
---

理财是一个很复杂的话题。关于理财，一直有很有多问题。

世界上有哪些赚钱的方法？具体如何操作？它们的赚钱逻辑是什么？什么情况下会亏钱？到底能挣多少？有没有跑路的风险？等等。

这篇文章尝试管中窥豹，主要是帮助自己加深对理财的理解。如果这也可以帮助到其他人，那就再好不好了。

我将理财分为两个部分：交易和投资。交易是以赚取价差为目的，而投资是以获取被动收益为目的。

<!-- more -->

## 1. 了解你赚的是什么钱

某项投资不是 100 % 赚钱就是有**风险**，越大概率赚不到钱，也就是说风险也越大。

我们都知道理财有风险，那么风险具体是什么呢？很多人都不知道。

诚然很多理财产品都是有风险的，但是**不清楚什么时候会赚钱，什么时候会亏钱，就是最大的风险**。这就好像你在一个狭窄的道路上行驶，这本身就有风险，但是如果你蒙上了眼睛，那么风险就会大大增加。这里狭窄的道路上行驶指的就是理财，而蒙上了眼睛指的就是不清楚什么时候会赚钱，什么时候会亏钱，也就是不清楚风险多大，风险在哪里。

因此了解你赚的是什么钱（当然也包括亏的是什么钱），什么时候能赚钱，什么时候会亏钱是非常重要的。

这个问题可以很简单，也可以很复杂。

了解赚的什么钱可以很简单。比如赌马，你赌对了就赚钱，赌错了就赔钱。再比如做生意，利润大于 0 就赚钱，否则就赔钱。再比如做股票，你买了股票，股票涨了你赚钱，股票跌了你赔钱。

了解赚的什么钱也可以很复杂。比如做空股票，你融券卖了股票，股票跌了你赚钱，股票涨了你赔钱，因为你是借的股。做空外汇也是一样的。再比如结构化理财产品，你买了一个结构化理财产品，产品的收益是由多种金融工具的表现决定的，比如股票、债券、商品、汇率等。这时候你就需要了解这些金融工具的表现，才能知道你赚的是什么钱。除此之外，结构化产品还会有很多附加条件。

后面我们了解赚钱的手段的时候，一定先要**搞清楚赚的是什么钱。即什么时候我会赚钱，什么时候我会赔钱。**

## 2 投资交易的核心

上面讲了一个核心理念，那就是投资之前一定要搞清楚风险和收益，即什么时候我会赚钱，什么时候我会亏钱。搞清了这个再来进行投资。

接下来，我们来看下交易的本质和核心是什么。

交易的本质是人与人的博弈，而如果博弈的双方都足够理智，都是趋利避害的，那么就相对好预测。但是现实中，很多时候人们并不理智，他们会受到很多因素的影响，比如情绪、信息不对称、信息滞后等等。因此投资的核心就是**认知能力**。

简单来说，投资赚钱就可是赚取差价，差价来源来自于投资品买入和卖出力量的对比，在某一价格，愿意买的资金大于愿意卖的资金，买入者只有提高购买价格才能完成交易目的。价格就会上涨，反之价格就会下跌。

因此要赚取差价，本质上变成了要**预判未来交易品买入力量和卖出力量**，这就是投资的核心。

比如，我们看到一个新闻要打仗了，那么我们就可以预判军工股的买入力量会大于卖出力量，股价会涨，我们就可以买入军工股。等待价格锚定大众的期望的时候，买入力量和卖出力量相当，我们就可以考虑卖出，赚取差价。

再比如你认为未来新能源是一个大趋势，那么你就可以买入新能源股。等待价格锚定大众的期望的时候，买入力量和卖出力量相当，我们就可以考虑卖出，赚取差价。这其实也是建立在你对未来的预测**未来买入力量会大于卖出力量**。

实际场景虽然更加复杂，但是核心理念是一样的。而这个预判未来买入力量和卖出力量的能力，就是你的**认知能力**。

总结一下，投资的本质是人与人的博弈，投资的核心就是**认知能力**，即**预判未来交易品买入力量和卖出力量**。所以管理投资活动也就是管理公众预期的活动，公众未来时段对收入的预期，对资产价格的预期，对通货膨胀的预期，对政策的预期等等。这些预期会影响到资产价格，进而影响到投资活动。

## 3. 投资和交易的手段

存款，撸空投，新币挖矿基本是无风险的，其中撸空投，只需要时间（有手就行）。基金是有风险的，而股票和杠杆的风险则更大。

利用信息差则是一个很大的话题，这里不做详细介绍。只是有一些有意思的信息差例子的时候会提一下，帮助大家打开思路。

### 3.0 存款

将钱存到银行，银行会给你利息。利息是你赚的钱。利息是由存款金额、存款期限、利率决定的。

也可以存货币基金，可以 T+0 支取。部分货币基金，比如支付宝，微信，招商银行都提供随时消费的货币基金。

另外你可以转化为 u，然后存活期。部分时间 u 的利率会特别高，比如最近（2024-02） u 的利率普遍都是年化 10%。

如果不考虑国家和社会的重大变故，这类理财几乎没有风险，因此风险账面上不会赔钱。

什么时候我会赚钱？账面上一定会赚钱，不过有可能是约定日子才能取。由于这种理财方式时间会比较久，因此可能需要考虑通货膨胀的影响。这样的话**存款利率大于通货膨胀率的时候会赚钱。**

什么时候我会赔钱？存款利率小于通货膨胀率的时候。

### 3.1 撸空投

撸空投是一种赚钱的手段。空投是指项目方免费发放代币给用户。撸空投就是指用户通过参与项目方的活动，获取免费的代币。

比如之前参与的 strk 空投，就可以通过绑定 github 免费获取 111 strk 代币。

什么时候我会赚钱？空投的代币**上线交易所**，且价格大于 0 的时候。什么时候我会赔钱？理论上不存在，因为你没有任何资金投入。

也有的空投是直接不需要你参与，叫零交互空投。直接给你转 token 的，这种空投是最好的，因为你不需要任何成本（时间成本都没有），直接就有钱了。

那么如何提前埋伏零交互空投呢？

首先要储备头部资产：

- 蓝筹 NFT（人数多，共识高），如 NodeMonkey、Bitcoin Frog、Bitcoin Puppets 等。

- BRC 20 头部铭文，如 ORDI、SATS。

- 各个协议的头部资产，如 ARC 20 中的 Atom 和 Quark，BRC 420 中的蓝盒子等。

其次，要做好资产分钱包，通过上述的例子发现，各个钱包空投的资产近乎相同，为了体现出比特币生态的公平性，未来大部分空投还是会设定一个下界限（像 Runestone 的空投规则一样，只要满足要求就可以获得等额的空投份额）。

最后，做好资产隔离，避免不同协议资产混用。

Reference:

- [空投大年，一文梳理值得参与的项目](https://www.odaily.news/post/5193396)
- [2024 测试网交互大全：埋伏下一个空投大毛](https://www.odaily.news/post/5193364)

### 3.2 打新/新币挖矿

新币挖矿是一种赚钱的手段。新币挖矿是指用户通过参与项目方的活动，获取代币。新币挖矿的活动有很多种，比如质押、流动性挖矿、空投等。

你可以将 bnb 存到活期，当有新币可以挖的时候，就会自动挖矿。挖矿结束一般一天左右就可以交易，你可以将其转化为 usdt 等其他币种。

什么时候我会赚钱？赚的钱是新币，付出的是 bnb 等其他货币。因此 bnb 等其他货币的跌幅小于新币的卖出价的时候会赚钱。反之会赔钱。

### 3.3 基金

刚刚提到了货币基金。除此之外，也可以投资股票基金、债券基金、混合基金、指数基金等。

目前我买的比较多的是指数基金和股票基金。指数基金是一种被动投资的方式。指数基金的收益是由指数的表现决定的。比如沪深 300 指数基金，就是跟踪沪深 300 指数的表现。而股票基金是一种主动投资的方式。股票基金的收益是由基金经理的投资决策决定的。

债券基金基本上就是起到对冲的作用，债券基金的收益是由债券的表现决定的。比如债务人还不上钱，债券基金就会亏钱。

什么时候我会赚钱？基金的收益大于 0 的时候会赚钱。什么时候我会赔钱？基金的收益小于 0 的时候会赔钱。

那什么是基金的收益，如何看基金的收益呢？基金的收益是由基金的净值决定的。比如你买了一个基金，基金的净值是 1 ，过了一段时间，基金的净值变成了 1.1 ，那么你赚了 0.1 。反之亏了 0.1 。

那什么影响基金的净值。答案是基金经理持有的股票的表现。比如你买了一个股票基金，基金经理持有的股票价格都涨了，那么基金的净值就会涨。

那什么影响股票的价格？答案是股票的成交价格。具体来说就是出价中最低的。比如你卖了一个股票，你出价 10 元，别人出价 9 元，那么交易所优先处理 9 元的，如果有人愿意用大于等于 9 元的买就可能成交了，成交后这个股票的价格就是 9 元。

相反，如果你买了一个股票，你出价 10 元，别人出价 11 元，那么交易所优先处理 11 元的，如果有人愿意用小于等于 11 元的卖就可能成交了，成交后这个股票的价格就是 11 元。

这个成交价格的变动就是股价的变动。股价的变动就是基金的净值的变动。基金的净值的变动就是基金的收益的变动。

可以看出基金的收益其实就是大家的心理预期。比如大家都认为股票会涨，那么股票的价格就会涨，基金的净值就会涨，基金的收益就会涨。那么什么时候大家会认为股票会涨呢？答案是有利好的消息。这也是大家都对一些**利好和利空消息**特别敏感的原因。

利好和利空消息在短期上基本上和股价是正相关的。长期上，还是要看公司的盈利能力。因此**如果你是短期投资者，那么你就要关注利好和利空消息。如果你是长期投资者，那么你就要关注公司的盈利能力。**

### 3.4 股票（或等价产品）

这里的等价产品指的是金融衍生品，比如虚拟币，期权，期货，ETF 等。不管是什么，所有这些有一个共同特点，即对未来事件加以贴现。

1. 那么未来会发生什么事件？短期事件可能有什么，长期事件可能有什么？

2. 股票交易策略。股票里有很多交易策略，比如均线策略，网格交易等。这些策略也同样适用于等价产品。

### 3.5 杠杆和合约

杠杆和合约是两种风险比较大的赚钱的手段，两者有很多相似的地方。

杠杆是一种利用小额的资金来进行数倍于原始金额的投资，以期望获取相对投资标的物波动的数倍收益率，抑或亏损。

合约是买方同意在一段指定时间之后按特定价格接收某种资产，卖方同意在一段指定时间之后按特定价格交付某种资产的协议。

杠杆和合约有什么区别？

- 【1】.操作方法不一样：杠杆是通过平台借币的方式，来在现货市场中超额配置资产，操作过程就会包含借币费率+交易费率。合约是采用交割合约的模式，意味着在进行交易前就可以选择产品本身的杠杆倍数，这种模式去除了现货市场中需要借币才能进行杠杆的操作。

- 【2】.定义不一样：　杠杆交易就是利用小额的资金来进行数倍于原始金额的投资，以期望获取相对投资标的物波动的数倍收益率，抑或亏损。合约是买方同意在一段指定时间之后按特定价格接收某种资产，卖方同意在一段指定时间之后按特定价格交付某种资产的协议。

- 【3】.规则不一样：杠杆交易是投资者用自有资金作为担保，从银行或经纪商处提供的融资放大来进行外汇交易，也就是放大投资者的交易资金。期货合约是由交易所设计，经国家监管机构审批上市的标准化的合约。期货合约的持有者可借交收现货或进行对冲交易来履行或解除合约义务。

- 【4】.特点不一样：杠杆交易有 24 小时交易、全球性市场、交易品种少、风险可灵活控制，双向交易，操作灵活，高杠杆比例、交易费用低、入市门槛低等特点。期货合约的特点则是以小博大、双向交易、不必担心履约问题、市场透明以及组织严密，效率高。

什么时候我会赚钱？

- 如果做多，价格上涨超过手续费和交易费，你会赚钱。
- 如果做空，价格下跌超过手续费和交易费，你会赚钱。

需要特别注意的是，杠杆和合约都可能会发生爆仓，风险很大。

### 3.6 利用信息差

比如最近 sora 特别火，很多人就在卖 sora 内测账号，卖 sora 课程。（虽然 sora 截止到目前还没开放内测，但这并不影响他们赚钱，因为韭菜不知道，这也是一种信息差）

当然信息差并不一定是这种消极的。比如很多网站都有推荐返佣，比如推荐返佣 10%，那么你可以通过推荐别人来赚钱。这个时候你可以搞一些路边的扫码送礼品的活动，比如你可以在路边发放一些小礼品，然后让别人扫码，这样你就可以赚到推荐返佣。相信大家在街上也遇到过这种人。

### 3.7 更多

TBD

## 4. 交易系统

交易系统主要涉及两个方面：交易策略和风险管理。交易策略指的是如何选择交易的时机、方向、价格、数量等。风险管理则是如何控制风险，包括加仓、止损、止盈、杠杆等。

下面我按照交易的时间顺序来介绍我的交易系统。

- 有观察序行为

**只做自己看得懂的行情**。如果一个行情无序，你看不懂，那就不要做。等待有序，然后再做。有序指的是比如 `整理结构`，`反转结构`，`趋势结构` 等等。 出现这样的我们能看得懂有序情况，我们再考虑做。

- 关键位置验证

假设我们想交易一个波段，那就至少需要前面 4 - 6 个波段的信息（**4-6倍**的信息来辅助做决策）

- 相对低成本入场

一般来说，我会选择突破入场（**放量**突破趋势）或者调整入场（调整结构），突破入场相对地成本比较高，因此需要谨慎使用。

根据市场动能，多空双方实力分析（均线金叉，MACD金叉，KDJ 金叉，多空转换，突破支撑阻力等等），我们可以选择在低成本的地方入场，这样可以增加盈亏比。

- 定好最大持仓，以及最大回撤。根据有序结构决定加仓的时间点，根据最大回撤和预期盈亏比等信息决定加仓的量（以损定量）。

比如我定义好自己的最大持仓就是 3，最大回撤就是 25%（回撤 25% ，此时需要33%涨幅才能回本），那就一直坚持下去，不要轻易修改。 观察到点位到达了支撑点，我们可以计算一个加仓金额。比如我们可以根据**凯丽公式**：`f=(b*p-q)/b f 投注比例，b赔率，p 是盈利概率，q 是亏损概率`来计算加仓金额。

## 5. 投资系统

每个人都需要打造自己的理财系统。对于我个人来说，会将一大部分的资金投入到投资系统来赚取长期稳定的收益，一小部分投入到前面提到的交易去获得超额收益。

投资系统主要由资产配置，投资策略，风险管理，以及其他一些工具组成。

### 5.1 资产配置

资产配置是投资系统的核心，决定风险和收益的平衡。建议采用以下比例（可根据个人情况调整）：


- 60% 股票类资产：投资于高股息股票或股息增长型ETF，获取股息收入和长期增值。
- 30% 固定收益类资产：投资于债券ETF或国债，获取稳定利息收入并降低波动。
- 10% 现金或现金等价物：保留流动资金以应对紧急情况或市场机会。

### 5.2 投资策略

- 投入策略（比如定投、分散投资、仓位管理）
- 再投资策略（是红利再投资还是现金分红）
- 谨慎投资个股，对于个股更建议进行交易，而不是投资。
- 谨慎投资黄金，黄金无被动收入，基本上是做风险对冲的，不建议大量持有。