
---
title: 让魔兽再次伟大
tags: [魔兽争霸3]
categories:
  - [魔兽争霸3]
date: 2025-03-20
---

All you need to know about Warcraft III ladder

<!-- more -->

## 板块1 - 地图

研究地图的几个作用：

1. 如果你需要练级，熟练地图可以帮助你最快到 3（或者 5 级）。
2. 如果你需要干扰对方练级，熟悉地图方便你判断对手的位置。
3. 研究哪里掉落什么宝物，这样可以根据需要练不同的地方。
4. 哪些地图对哪些种族优势，对哪些种族不利。帮助你在开局前就建立优势。比如你玩 NE，就可以将对 NE 不利的图 ban 掉几个。

。。。

下面来研究不同地图的练级路线。

### Echo Isles v2.2

**路线一**

1. 门口 333


**路线二**

1. 雇佣兵营地，练完 2.3 级。
2. 分矿，练完 2.7 级。
3. 基地下方绿点，练完刚好 3.0 级。

**路线三**

1. 分矿，练完 1.9 级。
2. 雇佣兵营地，练完 2.7 级。
3. 基地下方绿点，练完刚好 3.0 级。

### Springtime v1.3

#### NE

1. 门口绿点（海象人），练完 1.7 级。
2. 分矿，练完 2.4 级。

### Twisted Meadows v1.9

#### ORC

**路线一**

1. 如果出生在左上角，可以利用兵营和大 G 卡住傀儡，快速杀掉并拿到宝物。不过类似勾电盾，这个方法有一定的失败风险，需要多练习。

#### NE

**路线一**

1. 533 豺狼人（BR 造到豺狼人面前），拉两个小精灵过来修

**路线二**

> 出生在左上和右下更倾向这样练级，因为离雇佣兵营地更近。

1. 雇佣兵营地（BR 造到雇佣兵营地），拉两个小精灵过来修，练完刚好到 2 。

> 这里会掉落一个小的永久性道具 + 一个大的消耗性道具。

> 练雇佣兵的时候可以雇佣一个黄皮加血


### Amazonia

劣势族：

- 亡灵。分矿有三个怪都没有尸体，召唤骷髅都是问题。

#### NE

**路线一**

1. 雇佣兵营地（BR 造到雇佣兵营地，可以造地很近），这里可以勾电盾，加快练级速度，练完刚好到 2 。

### Autumn Leaves v2.0 (AL)

#### NE

**路线一**

1. 商店（BR造到商店门口），练完刚好到 2 。

**路线二**

1. 门口的白狼绿点（BR 造到远离白狼的一侧）

### Concealed Hill (CH)

这个图有两个温泉。

这图中间有个红点，可以勾引到酒馆然后堵住回去的路“截杀”。

#### NE

**路线一**

1. 门口 555 的黄点（BR 造到门口黄点），练完 1.8 级。
2. DH 出来不去 555 的黄点，而是去门口的绿点 533 海龟。打完海龟去收黄点，这样可以练到 2.2 级。
3. 练分矿，练完刚好到 3.0 级。

**路线二**

1. 门口 555 的黄点（BR 造到门口黄点），练完 1.8 级。
2. DH 出来不去 555 的黄点，而是去门口的绿点 533 海龟。打完海龟去收黄点，这样可以练到 2.2 级。
3. 中间红点附近的绿点（练完 2.7 级）
4. 商店，练完差不多 3.1 级。

### HammerFall S3

#### NE

**路线一**

1. 分矿（BR 分矿附近，注意别太近，这里的怪警戒范围比较大），练完刚好到 2 。
2. 分矿旁边的绿点(九头蛇)，练完差不多 2.5 级。
3. 地精实验室，练完差不多 3.1 级。

**路线二**

1. 门口黄色的点，两个水人那组（BR 造到门口黄点）
2. 绿点海龟，练完差不多 2.1 级。

#### ORC

1. 门口绿点，豺狼人（剩一个小豺狼人不打）1.4 级。
2. 绿点海龟，练完刚好 2 级。

### TideHunter3 v1.2

#### NE

**路线一**

1. 门口的黄点，有一个潮汐（BR 可以造的挺近）

## 板块2 - 战术与开局

### ORC

#### 万金油

- 1 农民祭坛，4 农民采金
- 第一个造出来的农民造地洞。（可选：地洞造好后去探路）
- 第二个造出来的农民造兵营，兵营好了造一个大 G。
- 出到 12 个农民（5 个采金，7 个采木），这个时候人口刚好到 20/20。
- 如果想一出门直接去骚扰，那么需要在造英雄前造商店。如果练级的话，先知可以晚造商店，牛头和剑圣需要在兵营好的时候放下商店，这样练完一组怪后可以直接买道具。

> 当然直接骚扰，也可以不造商店。而是直接英雄 + 一个大 G 去骚扰。BM 的话还可以去中立商店买宝物。和单英雄骚扰的最大好处就是有两个单位，战斗力强一点，而且可以分头行动。最大缺点就是没有补给。

接下来有几种选择：

1. 单地洞跳二本，缺点就是对面来骚扰会很难受。不仅农民钻地洞伤害低，而且第二个地洞还有造不起来的风险。
2. 双地洞二本。缺点是二本会稍微晚一点，面对对面二本好后的二本建筑压制压力会大。

- 二本好后第一时间出二英雄。然后 BE 和 BS，如果怕被骚扰，可以造到里面，甚至可以先造 BE 和 BS 再出二英雄。
- 英雄出来买道具，练级。

#### 飞龙流（大猎头流）

和万金油类似，只不过有三点大的不同。

第一，开局的不同：

1. 如果骚扰路线，兵营和磨坊在二本升级后再补。
2. 如果练级路线，先造磨坊再升级二本。兵营可以先出一个大 G，后面出猎头。

> 之所以出猎头是因为猎头和飞龙同攻防，并且后期可以三本转大猎头。

第二，二本的不同：

当然二本好就不造 BS 了。另外即使玩飞龙，也可以出一两个带网的狼骑。

第三，需要升三本：

可以在出两三个二本兵后升级。三本好后大猎头，战鼓升起来。电球必买，迷你基地可选。

### NE

以最常见的熊鹿为例：

- 1 农民祭坛，4 农民采金
- 第一个造出来的农民造月井。（可选：月井造好后去探路）
- 第一个农民快出来的时候拉一个采金的出来造 BR
- BR 好了造弓箭手（有时候需要拉若干小精灵修 BR，取决于怪物强度）
- 木头够 40 了补月井。第二个月井快好了继续补第三个月井，到达 40 人口上限。
- 不停继续补农民直到 13 农民，根据情况造商店。

> 此时人口为 20/20。 英雄 5 人口 + AC 2 人口 + 农民 13 人口。

- 继续补农民到 16 农民，然后升二本。

> 16 个是为了防止对方过来骚扰死小精灵从而造成木不够用。如果足够自信也可以少一点。实际上如果不死，不造消耗精灵的建筑 13 个基本够了，超出的都是备份，但要注意即使小精灵不死，被骚扰后频繁地跑动也影响采集。很多时候缺木都是因为发生了意外情况且自己精灵的备份少了。

> 此时小精灵数目可以通过当前人口 - 5 - AC * 2 来快速计算。如果你有雇佣兵的话，则稍微复杂一点，还需要额外减去雇佣兵的人口。我的建议，如果算起来比较复杂的情况，不妨自己数一下采木农民的数量 + 采金的数量（一般一个矿就是 5 个）。

- 根据需要补 AC，一般补到 4 到 6 个就完全足够了。不补 AC 的话 BR 可以提前往下一个练级点走。
- 二本好之前补 BH（为了二本好第一时间放 BL）。

> BH 后续二本升级夜视，三本升级月井之春。

- 二本好根据需要补农民（最少补两个，因为 BL 需要消耗两个农民），然后升三本。根据情况买保存。
- 二本好第一时间造 BL（有资源造两个，没有资源造一个，然后等会够资源补第二个）
- BL 好先造小鹿，然后补熊。升级小鹿和熊的技能。
- 升级三本，三本好立马升级熊的大师级，买毒球

> 根据情况升级基地的自然活力，如果你是选择老鹿的话，自然活力优先级更高。

### HUM

以星火骑士 + 小炮的立体部队为例：


## 板块3 - 快捷键与微操

### 微操

- 团战操作：鼠标框选，拉扯等等
- 无敌躲技能

### 编队

- 默认快捷键：F1 第一个英雄，F2 第二个英雄，F3 第三个英雄。
- shift + 编队：增加到指定编队
- 先选中编队，然后 shift + 头像：将指定单位从指定编队中剔除。常用于剔除残血兵。

常见编队方法：

> 兵不多的情况，4 队差不多了。而且实际团战的时候，鼠标框选比较多，编队操作反而不多。

1. 近战
2. 远程
3. 祭坛
4. 出兵建筑和升科技的建筑

### 道具栏(小键盘)

- 设定 7 为 `
- 设定 8 为 -

### 中立商店

- 显影：D
- 单传：E
- 无敌：N
- 鞋子：S
- 头环：C
- 回程：T

### 商店公共道具

- 小净化：C
- 回城：T
- 小血瓶：P
- 小蓝瓶：M
- 显影：D

### ORC

- 药膏：H
- 加速：S


### NE

- 月亮石：N
- 保存：E

## 板块4 - 骚扰与反骚扰

### ORC

面对对面近战拆地洞，比如 Footman

1. 第一时间农民围住地洞修理。
2. 地洞尽量靠着其他建筑造，减少被攻击面积。
3. 预判对方过来的时间，提前回家防守。

### NE

换矿

## 板块5 - 攻防升级

攻防的提升有多大？

攻防的升级顺序（优先级）是什么？

如果钱不充足，什么时候升级攻防？

## 板块6 - 侦查与兵种克制

一般开局侦查主要作用是：

1. 对方第一个点练哪个。（还是说对方直接骚扰，不练级）
2. 对方的基本战术。（比如是否中立英雄开局，是否跳科技，是否无兵营等等）

中期侦查主要作用是：

1. 对方基本战术（这个时候意义更大，因为有时候开局看不出来。比如 NE 是吹风还是纯鹿还是雄鹿需要靠中期侦查）
2. 对方有没有改变战术。
3. 对方有没有偷矿。
4. 对方在练哪个点，练到了多少级，有什么宝物。

### 常识

比如侦查到对方该升本的时候不升本，那么大概率就是开矿了。相反如果该升本的时候升本，那么大概率就是没有开矿了。举个例子，我在前期侦查到人族一直没有升本，猜测到可能开矿。当我们骚扰打退他的分矿后，继续侦查发现他升本了，那大概率就是放弃开矿了。

如果侦查到开矿，可以选择压制或者对开。取决于如果选择压制，能达到什么样的效果。如果选择压制，最好可以在防御手段部署好前压制，比如人族亡灵的塔，兽族的地洞，暗夜的基地（没错，就是基地。最好可以发现正在造或者刚造好还没来得及爬过去的基地）。如果不好压制，可以依靠高科技兵种刚出来的时候打科技差，一波打出优势。

## 人口估算

### ORC

#### 主要侦查单位

开局用农民，后面用剑圣或者先知的狼侦查。

#### 克制策略

- 召唤物多，出萨满，一出来就自带净化（全魔兽唯一一个不用升级直接可以净化的非中立单位）
- 无甲比较多（比如女猎手）。出飞龙，小 Y 蛇棒，猎头。
- 脆皮飞行单位比较多。出自爆蝙蝠。
- 远程 DPS 比较多（比如火枪），出升了踩地板的牛头。

## 板块7 - 赛事

- star war
- WSB
<!-- - WAL -->
- bcup
- 海豚杯


## 板块8 - 工具

## 板块9 - 录像

## 板块10 - 游戏下载

## 板块11 - 友情链接

- https://warcraft3.info

## 其他

- 英雄的选择（包括中立英雄）
- 道具分析
- 游戏里的时间（白天几点，晚上几点）
- 破人口。 50 和 80
- 计算伤害（比如 DK 一级 C 可以打英雄多少血。比如 10 个蜘蛛一轮齐射可以打小鹿多少血等等。）
- 战损计算
- 游戏设置（血条蓝条显示，视距等等）
- 建筑学（比如建筑靠近树林，只留一个农民穿梭的空隙，防止农民等小单位被中大型体积的近战单位攻击）
- 经验。每个野怪，每个单位的经验值是多少。
- 攻防克制
- 地形

## 2025-04

### 通用

1. 交战前习惯性先看对方英雄的道具。比如保存在谁身上就杀谁。


### ORC

1. 大猎头
2. 飞龙
3. 万金油

如果不用万金油最大的问题就是没驱散。如果对面有返老还童这种你就贼难受。所以打 NE 很难不用万金油。

#### VS HUM（先知猎头）

运营：

1. 开局出先知，骚扰对面练级和开矿。
2. 不造商店补磨坊，二本好了再补商店，二英雄出来能买东西就行。二英雄牛头或者熊猫都行，都是 AOE。
3. 6 个猎头就可以升级攻防（指的是攻击）和回血了。
4. BE 出一两个狼骑。
5. 接下来的关键就是双英雄到三，有两级的 AOE 技能。
6. 最终的关键就是双英雄到五，有三级的 AOE 技能。


团战：

1. 拉扯猎头和狼，尽量不要让人族同时驱散两个狼
2. 看准时机AOE 二连，优先杀男巫。
3. 脆皮比较多，因此群补的使用也重要

#### VS NE（万金油）

运营：

1. 开局出 BM，要么头环偷宝，要么买粉骚扰。
2. 英雄好了，造商店补兵营。
3. 控制商店。无敌一定要有，群补最好有（至少可以防止对面买，削弱对面）。
4. 兵种还是万金油，比例根据情况调整一下就行。
5. 如果选小 Y 的话，小 Y 选蛇棒还是变根据情况。如果想在二英雄刚出来占点便宜，那么变可能好点。如果对面有驱散，那么蛇棒可能好点。

团战：

核心其实就是剑圣站桩。要达到这个目的有几点：

1. 装备
2. 无敌
3. 狼骑网住 BM 攻击的单位，别让他乱跑。
4. 灵魂链，加血，治疗波等(如果有)

#### VS ORC

基本同 VS NE。

#### VS UD

基本同 VS HUM。但是：

1. 英雄最好是 BM + TC。因为先知 C 不了毁灭，狼还会被毁灭驱。因此 BM 带电球会更好。
2. TC 晕 DK，然后猎头秒单位让他加不了血。

### NE

#### VS ORC（吹风）

**天梯上兽族很多都不造兵营的，遇到这种可以直接 TR，二本再来个火焰领主压制，不用吹风了。**

1. 首发恶魔猎手
2. 二发娜迦或者兽王或者kog，三发地精或者炼金。
3. 二本好后是弱势期，不过可以通过双英雄加 AC 来对方家里拆地洞来度过（这个时候往往是晚上，AC 还可以隐身，打完回去可以喝井水）。
4. 三本吹风好了，三发英雄后是强势期。

#### VS HUM（雄鹿）

可以考虑 warden 来针对大法。

#### VS NE

同 VS HUM。但是不要选 warden。

#### VS UD

同 VS HUM